# 情報可視化

情報可視化は視覚的に提示されたデジタルデータを閲覧・操作・分析する機会をヒトに与える技術である。情報可視化を通して、ヒトは膨大なデータと高性能なＡＩが処理した情報を受けとめ、主体的に意思決定をすることができる。本講義は情報可視化の枠組み、認知的な性質、データの種別と表現、視覚的表現技法、視覚的分析、メディアにおける視覚表現などについて論ずる。

----------------------------------------------------------------------
https://www.mast.tsukuba.ac.jp/lecture/syllabus/GC54001.html

# 情報可視化 GB22611

筑波大学三末先生

## 概要

膨⼤なデータや情報が溢れる現代において、コンピュータによって情報を視覚的に提⽰する技術（情報可視化技術）は、情報処理を⽬的としたコンピュータと⼈間を有機的につなぐ重要な技術である。この授業では、情報可視化に関する基礎知識として、情報可視化の枠組、ヒトの視覚に関する認知的な性質、データを表現するための基本的な技術、様々なデータを対象とした表現技術について学ぶ。

## 学習・教育⽬標

- 情報可視化技術に関する前提知識を習得するとともに基本的な枠組を理解する。
- 視覚的表現について認知的性質および表現技術について理解する。
- 情報可視化に関する代表的な技術および関連技術について理解する。

## キーワード

可視化 / 情報可視化 / 視覚的表現 (Visualization / information visualization / visual representation)

## 時間割

- 第1週 【情報可視化とは／情報可視化の枠組】 情報可視化とは、関連概念（情報デザイン、インフォグラフィクス）、情報可視化の⽬的、可視化処理の参照モデル

- 第2週 【⾊／視覚の性質／データ】 ⾊の知覚と⽬の構造、⾊の性質、⾊の表し⽅、前注意的処理、ゲシュタルト要因、情報可視化が対象とするデータ、尺度⽔準

- 第3週 【視覚的表現／値の表現⼿法】 視覚的表現が備えるべき性質、視覚的表現の構成、値の視覚的な表現⼿法

- 第4週 【関係の表現⼿法／課題説明】 関係の視覚的な表現⼿法、演習課題の提⽰

- 第5週 【量的データ／質的データ】 量的データの視覚的な表現⼿法、質的データの視覚的な表現⼿法

- 第6週 【演習中間講評／ネットワーク】 演習課題のレビュー、ネットワークの視覚的な表現⼿法

- 第7週 【階層データ／地図データ】 階層データの視覚的な表現⼿法、地理的データの視覚的な表現⼿法

- 第8週 【時刻データ／動的データ】 時刻データおよび動的データの視覚的な表現⼿法

## 参考文献

- ⾼間康史, 情報可視化 データ分析・活⽤のためのしくみと考え⽅, 森北出版, 2017.

- 森藤⼤地・あんちべ, エンジニアのためのデータ可視化実践⼊⾨, 技術評論社, 2014.

- Julie Steele and Noah Iliinsky, ビューティフル ビジュアライゼーション, オライリー・ジャパン, 2011.

- Stuart K. Card, Jock D. Mackinlay, and Ben Shneiderman, Readings in Information Visualization; Using Vision to Think, Morgan Kaufmann, 1999.

- Colin Ware, Information Visualization --- Perception for Design; 3rd Ed., Morgan Kaufmann, 2012.

- Stephen Few, Show Me the Numbers; Designing Tables and Graphics to Enlighten; 2nd Ed., Analytics Press, 2012.

## 成績評価

レポート課題および学期末試験の成績により評価する。レポート課題30%、学期末試験70%の配分とする。

----------------------------------------------------------------------
https://syllabus.hosei.ac.jp/web/preview.php?no_id=1811265&nendo=2018&gakubu_id=%E6%83%85%E5%A0%B1%E7%A7%91%E5%AD%A6%E7%A0%94%E7%A9%B6%E7%A7%91&gakubueng=EP&radd=649

可視化特論 TZ079
細部　博史

【授業の概要と目的（何を学ぶか） / Outline and objectives】
種々の情報を目に見える形でコンピュータ画面上に表示する可視化の技術を幅広く概観する．

【到達目標 / Goal】
可視化の技術の概要を理解し，可視化に関する最近の文献を独力で読解できるようになる．

【授業の進め方と方法 / Method(s)】
学期の半ばまでにおいては，主に高次元データ，時系列データ，木構造からなる情報，グラフ構造からなる情報などのデータや情報の種類に応じた可視化技術について講義する．その後，可視化に関する最近の文献を履修者が紹介し，担当教員や他の履修者と議論することを通じて可視化技術の動向を把握し，レポートにまとめる．

【授業計画 / Schedule】

1	可視化とは？	概論
2	多次元データの可視化	多次元データのための可視化技術
3	非類似度データの可視化	非類似度データのための可視化技術
4	時系列データの可視化	時系列データのための可視化技術
5	木構造の可視化	        木構造からなる情報のための可視化技術
6	グラフ構造の可視化	グラフ構造からなる情報のための可視化技術
7	対話的可視化	        ユーザとの対話に基づく可視化技術
8	大規模情報の可視化	大規模な情報のための可視化技術
9	科学的可視化	        科学的データのための可視化技術
10	可視化の応用	        可視化技術を用いた応用システム
11-14	文献紹介(1)-(4)	        可視化に関する文献紹介

----------------------------------------------------------------------
http://fj.ics.keio.ac.jp/wordpress/wp-content/uploads/2015/07/ACV15.pdf

コンピュータ可視化特論 2 単位（春学期）

藤代 一成

この科目は、理工学研究科の留学生が履修した場合、授業は英語で行われます。

授業科目の内容：
HPC, WSN, GII等の発展により格段に複雑度を増しつつあるディジタルデータに隠された特徴的な構造や挙動を視覚的に分析することによって，そこから有用な知見を効果的に獲得するための情報科学的方法論を講究する．具体的には，可視化オントロジと出自管理，微分位相幾何学に基づく時系列ボリュームデータマイニング，複合現実感環境による並置化，多感覚情報提示を活用した多変量データ解析，等の最新トピックスを採り上げ，当該技術の可能性について議論を展開する．

参考書：
1) NIH/NSF Visualization Research Challenge Report January 2006.
2) NVAC: Illuminating the Path: The Research and Development Agenda for Visual Analytics, 2005.
3) T. Munzner: Visualization Analysis and Design, AK Peters/CRC Press, 2014.
4) 中嶋・藤代（編著）：コンピュータビジュアリゼーション，共立出版，2000

授業の計画：
1 オリエンテーション
2 NIH/NSF VRC 2006レポートによる科学可視化入門
3 可視化のパラダイムと分類学
4 2Dスカラ場の可視化
5 マーチングスクエア法とその曖昧さの解決
6 幾何フィッティングによる間接的なボリューム可視化
7 ダイレクトボリュームレンダリング
8 位相強調型ボリュームレンダリング
9 微分位相幾何学によるボリューム可視化の高度化
10 ベクトル場・テンソル場の可視化
11 情報可視化の基礎と応用
12 多次元情報可視化
13 リアライゼーション：複合現実と多感覚情報呈示の可視化応用
14 可視化の出自とライフサイクル管理
その他： ビジュアルアナリティクス
